---
Unidad: Unidad 1.
Title: Programación en Python, línea de comandos, Scripts en Bash.
Subtitulo: 1.2 Tipos de datos, variables, input-output y operadores básicos
Create by: Vizuet cf
---
# Tipos de datos, variables, input-output y operadores básicos

## Tipos de datos

Los programas computacionales sirven para manipular datos, estos elementos son conocidos como ***value*** (en ingles) o ***valor***. En Python, cada valor contiene una identificación, dependiendo del tipo de dato al que nos referimos, y se le conoce simplemente como ***type*** o **tipo**. Los términos **valor** y **tipo** son conocidos como ***instancias***, y **valor** es una instancia de **tipo**, así como ***class*** o ***clase*** es una instancia de ***object*** u ***objeto***. En Python, **class** es un sinónimo de **type** y **object** es sinónimo de **value** (***Model. 2009***).

> 1. ***Buscar el concepto de instancia***
> 2. ***Buscar los tipos de valores en programación y en matemáticas***

> ***Resumir***
>	
>	In Python, class is a synonym for “type” and object is a synonym for “value.”* The period in str.count tells Python to look for the named method in the class str. 'actg'.count has a similar effect, because the type of 'actg' is str. The statement “every value has a type” can be rephrased as “every object is an instance of a class.” Classes and instances form the basis of object-oriented programming. Built-in types and types loaded from Python libraries take advantage of Python’s object-oriented features. Chapter 5 dis- cusses how to use those to build your own classes, but until then all we’ll need is the little bit of object-oriented vocabulary just introduced. (**Model. 2009. pag. 22**)

Existen diferentes tipos de valores que se suelen utilizar con mayor frecuencia, estos valores son caracteres alfanuméricos, como números o palabras, también existen valores ***lógicos*** o Booleanos, así como valores "vacíos" conocidos como ***None*** (***Model. 2009***).

Cuando escribimos en el interprete de Python la palabra ***None***, de la siguiente forma:

```Python
>>> None
>>> 
```

Notaremos que el interprete no nos arroja ningún resultado, eso es así porque en efecto no existe ningún valor para mostrar, en el caso contrario, cuando escribimos algún número, como el 10, el resultado es ése mismo número.

```Python
>>> 10
10
>>> 
```

### Números enteros (`int`)

Los números enteros, en Python se conocen como **`int`** (del ingles integer), estos números pueden tener un signo positivo o negativo, sin separadores (punto o coma) y pueden ser tan grandes como sea necesario (***Model. 2009***). 

***Ejemplos***: 

```Python
>>> 90
90
>>> -50
-50
>>> 12345678
12345678
```

También podemos utilizar los números enteros en ***notación*** ***hexadecimal*** (base 16), que nos es útil en la programación web ya que cada dígito hexadecimal ocupa medio **byte** y nos sirve al momento de generar colores, al indicar los valores de rojo, verde y azul (RGB) como el color $000000$ (negro) cuyos valores RGB son R=$0$, G=$0$ y B=$0$ (***Model. 2009***). 

***Ejemplos:***

```Python
>>> 0x9     
9
>>> 0x9A  #   (9x16)+10  
154
>>> 0x111  #   (1x16x16)+(1x16)+1
274
>>> 0x00  #   (0x16)+0
0
```

### Punto flotante o flotantes (`float`)

Los números decimales son representaciones equivalentes de la notación científica en los computadores y se les denomina ***Float*** o ***flotantes***, que es una abreviación de **floating point** o **punto flotante**, estos números están compuestos por un dígito y un exponencial, ya sea positivo o negativo, este ultimo dependerá del numero que estemos representando en notación científica. 

A menudo los los números flotantes son representados en notación científica con la letra **`e`**, cuando tenemos un numero lo suficientemente grande o pequeño como entrada, Python nos devolverá un numero más pequeño con un solo dígito antes del punto decimal, algunos números después del punto, el signo `+` o `-` y por ultimo un número entero (***Model. 2009***).

***Ejemplos:***

```Python
>>> 3.14
3.14
>>> 6e-3
0.0006
>>> 6e3
6000.0
>>> .0014
.0014
>>> .000014
1.4e-05
>>> 1234500000.
1234500000.
>>> 12345000000000000.
1.2345e+16
```

### Cadenas de caracteres (`str`)

En Python tenemos ***`str`***  del ingles ***string***,  este tipo de valores es una serie de caracteres **Unicode**[1] que tienen una longitud de uno o mas caracteres y siempre se escriben entre comillas simples o dobles (***Model. 2009***). 

Cuando introducimos información que requiere el uso de comillas dentro del texto, podemos hacerlo siempre y cuando las comillas usadas para definir la cadena de caracteres sea diferente de la que se encuentra dentro del texto, por ejemplo, si queremos escribir la palabra `"Hola mundo"` con comillas, debemos usar comillas simples para iniciar nuestra cadena de caracteres  y las comillas dobles son las que forman parte del texto que vamos mostrar en el interprete (***Model. 2009***).

Es importante recordar que si la cadena de caracteres es iniciada con comillas simples o dobles, las comillas dentro del la cadena de caracteres debe ser diferente de esta.

***Ejemplos:***

```Python
>>> "Hola mundo"
'Hola mundo'
>>> 'Hola mundo'
'Hola mundo'
>>> '"Hola mundo"'
''"Hola mundo"'
>>> "'Hola mundo'"
"'Hola mundo'"
```

Si introducimos una cadena de caracteres demasiado grande, que abarque mas de una sola linea, podemos utilizar triple comillas dobles o simples (El salto de linea es representado por **`\n\`**) (***Model. 2009***). 

***Ejemplos:***

```Python
>>> '''ACGTACGTACGT
	ACGTACGTACGT'''
'ACGTACGTACGT\n\tACGTACGTACGT'
>>> """ACGTACGTACGT
	ACGTACGTACGT"""
'ACGTACGTACGT\n\tACGTACGTACGT'
>>> 'ACGTAACGT
	ACGTACGTACGT'
'ACGTAACGT
  File "<stdin>", line 1
    'ACGTAACGT
    ^
SyntaxError: unterminated string literal (detected at line 1)
>>>     ACGTACGTACGT'
```

> ***Agregar la definición de f-string[¶](https://docs.python.org/es/3/glossary.html#term-f-string "Permalink to this term")***
### Boolenos

There are only two Boolean values: True and False. Their type is bool. Python names are “case-sensitive,” so true is not the same as True: 

```Python
>>> True 
True 
```

```Python
>>> False 
False
```

> 	Se profundizará mas en el tercer capítulo []()

> ***Links***
> 
> - [1] Unicode characters occupy between one and four bytes each in memory, depending on several factors. See http://docs.python.org/3.1/howto/unicode.html for details (in particular, http://docs.python.org/3.1/howto/ unicode.html#encodings). For general information about Unicode outside of Python, consult http://www .unicode.org/standard/WhatIsUnicode.html, http://www.unicode.org/standard/principles.html, and http:// www.unicode.org/resources

---
## Operadores básicos



---
# Input - Output

## Output - *`print`*

> ***Que es un input y un output***

### Función

Una ***función*** es una pieza de código reutilizable, que nos permite realizar una tarea específica, cada función puede recibir uno o mas valores llamados ***argumentos*** o ***parámetros***, las funciones ejecutan alguna operación y nos regresan un valor. En Python existen diferentes funciones que pueden ser utilizadas[2] o si es necesario, podemos crear nuestras propias funciones (Revisar [1.4.](1.4..md )) (***Bassi. 2017***). 

***Ejemplos:***

La función llamada `print`, cuyo parámetro es una cadena o string llamado "`Hola mundo`", nos devuelve ese valor (***Bassi. 2017***). 

> ***Buscar que es un hola mundo***

```Python
>>> print("Hola mundo")
Hola mundo
```

> 1. ***Agregar información  sobre la funcione `len`*
> 2. ***Agregar información  sobre los argumentos de la función `print`*

### Parámetros

Un parámetro es un valor que será recibido por la función, 

En éste código usamos una **función** llamada **`print`** y un **parámetro** que se escribe dentro de los paréntesis, en éste caso el parámetro es la cadena de caracteres "***Hola mundo***"", es importante recordar el uso de las comillas, ya que sin ellas la palabra no se mostrará en la terminal (***Bassi. 2017***)

---

> Revisar el siguiente articulo con información sobre los [Argumentos](Argumento).

---

> ***Buscar el uso de comillas***.

### Variables (Names)

Una ***variable*** es un dato, que se almacena en un espacio de memoria, estos datos pueden ser de diferentes tipos, como valores numéricos (enteros o flotantes) o cadenas de caracteres (strings). Las variables se definen con un nombre nombre único, conocido como ***identificador*** (***Buriticá & Guerrero. 2021 & Garrido. 2015****).

#### Asignación de sentencias

Una sentencia es una parte de un conjunto o bloque de código, un programa consiste en una serie de sentencias, que no producen un valor y no pueden ser usadas como expresiones (ya sean literales, nombres, accesos a atributos, operadores, o llamadas a funciones), de este modo, la asignación de una sentencia enlaza un nombre o variable a un objeto o valor (***Model. 2009 & Python Software Foundation [PSF]. 2023***). El nombre de esta sentencia también debe ser diferente de las sentencias compuestas (if, while, for, etc.) ya que estas palabras clave[3] son reservadas para el lenguaje.




```Python
>>> seq1 = "ACGTACGTACGT"
ACGTACGTACGT
>>> aasep1 = "KMDAVTDSKKAA"
KMDAVTDSKKAA
```


> - [2] A list of all available functions in Python is available at: https://docs.python.org/3/ library/functions.html.
> - [3] Palabras clave 




---
### Input - `input`

En Python existe una función llamada ***`input`***, que nos sirve para ingresar una cadena de caracteres que nos retornará ese valor (***Model. 2009***).

```Python
>>> input(arg)
```

Esta función únicamente recibe un argumento, ya que es una cadena de caracteres, se escribe entre comillas (***Model. 2009***).

```Python
>>> input("Enter name: ")
Enter name: Code
'Code'
```

También podemos crear una variable llamada **`name`** que almacenará el valor que proporcionemos, de ese modo evitaremos ingresar esa dato cada ves que ocupemos esa información.

```Python
>>> name = input("Enter name: ")
Enter name: Code
>>> name
'Code'
```

Ya que la función `input` únicamente recibe cadenas de caracteres como valor, si nosotros ingresamos un número y queremos operar con ese dato, el interpreté de Python lo tomará como una cadena de caracteres (***Model. 2009***). Al realizar cualquier operación con esos datos, obtendremos el siguiente resultado:

```Python
>>> number1 = input("Enter number 1: ")
Enter number 1: 10
>>> number2 = input("Enter number 2: ")
Enbter number 2: 10
>>> number1 + number2
'1010'
```

Para poder operar correctamente con valores numéricos tenemos que indicar el tipo de datos que vamos a ingresar, de ese modo el interprete sabrá que los datos que intentamos operar son valores numéricos y no cadenas de caracteres. Existen diferentes funciones que nos permiten ingresar el tipo de dato que vamos a utilizar, ya sea numérico, booleano  o cadenas de caracteres (***Model. 2009***). 



---
> ***Editar e incluír en la información***
> 
> 	Here are some common numeric functions in Python: 
> 		abs(value) 
> 			Returns the absolute value of its argument 
> 		max(args...) 
> 			Returns the maximum value of its arguments min
> 		(args...) 
> 			Returns the minimum value of its arguments 
> 		
> 		Types can be called as functions too. They take an argument and return a value of the type called. For example: 
> 				str(arg) 
> 					Returns a string representation of its argument 
> 				int(arg) 
> 					Returns an integer derived from its argument 
> 				float(arg) 
> 					Returns a float derived from its argument 
> 				bool(arg) 
> 					Returns False for None, zeros, empty strings, etc., and True otherwise; rarely used, because other types of values are automatically converted to Boolean values wherever Boolean values are expected

---

---
### Referencias.

> ***Libros***
> 
> 1. Bassi, S. (2017). _Python for bioinformatics_. (2nd ed.) CRC Press.
> 2. Model, M. L. (2009). _Bioinformatics Programming Using Python: Practical Programming for Biological Data_. " O'Reilly Media, Inc.".
> 3. [Buriticá, O. I., & Guerrero, L. E. M. (2021). Introducción a la programación con Python. Ra-Ma Editorial.](https://elibro.uam.elogim.com/es/ereader/bidiuam/230298?page=18.)
> 4. [Garrido, J. M. (2015). Introduction to Computational Models with Python_ (Vol. 26). CRC Press.](https://learning.oreilly.com/library/view/introduction-to-computational/9781498712040/)

> ***Paginas web***
>
> 1. Python Software Foundation (23 de octubre de 2023). *Glosario*. https://docs.python.org/es/3/glossary.html#term-expression
>
> ***Sin agregar***
>
> 1. [Literales](https://docs.python.org/es/3/reference/lexical_analysis.html#numeric-literals)
> 2. [Sentencias](https://docs.python.org/es/3/reference/compound_stmts.html#)

